# final-project
Дипломная работа

Данный проект - выпускной дипломный проект по Frontend. Для его выпонения применянлись знания полученные в ходе прохождения курса. Здесь используются следующие технологии: HTML, CSS, BootStrap, JavaScript и Git.

Постановка задачи и план работы
Задачей является создание веб-ресурса с игрой «крестики-нолики». При начале работы над проектом, необходимо определиться с основным функционалом и режимами игры. После чего необходимо определиться какой будет внешний вид сайта.
Процесс создания web-ресурса будет включать в себя выполнение следующих последовательных этапов:
1.	Определение назначения веб-ресурса, его функционала.
2.	Создание прототипа (эскиза) веб-ресурса.
3.	Написание исходного программного кода и запуск веб-ресурса.
4.	Тестирование работоспособности веб-ресурса: выявление существенных недостатков работы веб-ресурса с последующим их устранением.



	Для раскрытия темы «Разработка web-ресурса с использованием технологий HTML, CSS, JavaScript, Git, Bootstrap» в качестве реализации был выбран веб-ресурс с самописной классической игрой «Крестики-Нолики».
Целью итоговой аттестационной работы является создание веб-ресурса посредством использования языка гипертекстовой разметки HTML, каскадных таблиц стилей CSS, языка программирования JavaScript и/или его библиотек.  
Задачами итоговой аттестационной работы являются: 
	обобщение, применение и развитие полученных во время обучения знаний и навыков;
	демонстрация возможностей HTML, CSS, JS для реализации цели.
На подготовительном этапе были изучены аналогичные веб-ресурсы, были определены их преимущества и недостатки.
Далее, в ходе разработки веб-ресурса были последовательно выполнены нижеследующие этапы работы.

Определение назначения веб-ресурса, его функционала
	Создаваемый веб-ресурс представляет собой многостраничный сайт с разными режимами игры «Крестики-Нолики» и главной страницей. 
На ключевых (игровых) страницах сайта размещены иллюстрации, игровое поле, а также информационный блок. 
	Создание прототипа веб-ресурcа
Данный веб-ресурс предполагался как скромный, без нагромождения лишними элементами интерфейса, но с потенциалом на развитие. Поэтому сразу была разработана удобная структура сайта с помощью Figma.
	В соответствии с выбранной темой был выполнен эскиз многостраничного сайта.
 
Рисунок 1 - эскиз главной страницы сайта
 
Рисунок 2 - эскиз режима игры против компьютера
 
Рисунок 3 - эскиз режима игры "Один на один"
Написание исходного программного кода и запуск веб-ресурса  

Этап разработки начинался с создания проекта с использованием фреймворка Bootstrap ver 4.6 (далее “фреймворк”). Перед началом работы над проектом необходимо подключить фреймворк.
 
Рисунок 4 - Листинг I
 
Рисунок 5 - Листинг II
Веб ресурс создавался с использованием системы сеток фреймворка “Container”, “Row”, “Col” а также дополнительных готовых компонентов фреймворка (модальные окна и кнопки). 
В проект веб ресурса входят 3 страницы в формате html (2 из них в папке pages), 3 страницы в формате css в папке css и 2 файла c расширением js в папке JS. Помимо них, входят папки с изображениями (content) для внешнего вида сайта. Страницы веб проекта адаптивны и могут открываться на разных устройствах с разным разрешением экрана.
При переходе по адресу http://seeto.p-host.in/pages/final-project/index.html пользователь попадает на главную страницу сайта, на которой с помощью кнопок реализован функционал для перехода на другие страницы веб-ресурса.
 
Рисунок 6 - Листинг III - кнопки выбора режима игры
Ключевыми страницами сайта являются страницы, с непосредственно игрой.
На странице с режимом «Вдвоем» реализован функционал игры в классические «Крестики-Нолики», в ходе которого два соперника за одним компьютером поочередно взаимодействуют с игровым полем. 
 
Рисунок 7 - игровое поле
Также на странице реализована небольшая информационная табличка. Для каждого из режимов она имеет уникальный текст. 
 
Рисунок 8 - информационная табличка

Несмотря на внешнюю простоту, основная «красота» прячется в JS-коде. Для стабильного функционирования игры было написано несколько функций. 
 
Рисунок 9 - Листинг IV
Страница с режимом игры «Против компьютера» в целом имеет схожий функционал, однако с точки зрения JS-кода имеет важные отличия. На данной страничке машина в случайном порядке ставит свои «нолики», она не запрограммирована на победу – это может стать потенциалом развития проекта, например, можно реализовать выбор сложности.
 
Рисунок 10 - Машина ставит символы рандомно, поэтому не всегда "умно"

 
Рисунок 11 - Листинг V - модернизированный код для режима игры "Против компьютера"
Размещение исходного программного кода. 
Исходный код веб-ресурса размещен в репозитории GitHub по ссылке https://github.com/JDan1994/final-project.
Тестирование работоспособности веб-ресурса проводилось не в автоматическом режиме, т.е. без написания тестов. 
Выводы
Разработанный веб-ресурс работоспособен, соответствует поставленным цели и задачам итоговой аттестационной работы.





Список литературы
1.	Электронные ресурсы
1.	Сайт 
Документация по фреймворку Bootstrap на русском языке [Электронный ресурс]: офиц. сайт. URL: https://bootstrap-4.ru/ (Дата обращения: 25.06.2023).
2.	Сайт
Электронный учебник по HTML и CSS [Электронный ресурс]: офиц. сайт. http://htmlbook.ru/html5 (Дата обращения: 26.06.2023).
3.	Сайт
Официальная документация Mozilla [Электронный ресурс]: офиц. сайт. URL: https://developer.mozilla.org/ru/ (Дата обращения: 26.06.2023).
4.	Сайт
Современный учебник JavaScript [Электронный ресурс]: офиц. сайт. URL: https://learn.javascript.ru/ (Дата обращения: 26.06.2023).
